---
title: 反智主义与神逻辑
tags: [思考]
categories: 生活感悟
---

## 一、反智主义现象，大概有 6 类：

**【1】把小概率事件当作颠扑不破的真理**

北大毕业卖猪肉

博士毕业给初中辍学者打工

**【2】我不懂，所以别人说啥我都信，万一是真的呢**

孕妇不能用 Wi-Fi

碘盐/仙人掌能防辐射

**【3】凡是自己不会的就是没用的**

数学滚出高考 / 买菜需要微积分？

我又不出国，学什么英语？

**【4】权威愚且坏，民间出奇才**

这是官方为了不让我们知道 XX 而想出来的阴谋！

科学家花了 XX 年解决的问题，竟早已被他看穿！

**【5】非黑即白走极端**

XXX，一律死刑！

如果全世界所有人都 XXX，那还了得！

**【6】企图挑起各种民族情绪来代替思考**

不转不是中国人！/ XX 人都是傻逼！

美国人的结论会错？你也不撒泡尿照照自己！

## 二、“神逻辑” 各种各样，层出不穷。

但大多数都可以归结为以下 10 种之一：

**【1】行善者必有恶行**

“如果人不是你撞的，你为什么要扶他？”

“你别看 XXX 捐了多少钱，他只是为了逃税罢了”

**【2】受害者必有罪过**

“为什么这里那么多人，他不欺负别人，非要欺负你？”

“她穿得那么暴露，活该被色狼盯上”

**【3】只有比他强才有资格评价他**

“你说他打球不行，你行你上啊！”

“你们这些屁民有资格说他不好？我敢说，如果让你们坐在他的位置，早就吓尿了！”

**【4】其实我心里早有答案，你不赞同我，一定有问题**

“我最近生病了，医生告诉我最近不要吃 XX，但我很喜欢吃 XX，我该听他的吗？” “遵从医嘱吧。” “你这是在陷害我！网上说吃 XX 也没有关系啊！”

“我男朋友最近做了很多对不起我的事情 blablabla，我该分手吗？” “根据你的描述，他确实很不靠谱，不分手会有更大的损失” “哼，你是想趁机抢走他吧！”

**【5】因为所在群体厉害，所以个体也一定厉害**

“我们班向来男生比女生成绩好，所以别看你现在比我考得高，以后一定还是不如我！”

“我是城里人，他一个乡下人会比我优秀？别开玩笑了！”

**【6】个体能力肯定都差不多，若结果有差别，必有蹊跷**

“都是一个老师教的，为什么他考第一，你考第十？你一定没好好学！”

“我和他都申请了，我没申上，他却成功了，他肯定开后门了！”

**【7】虽然我抢了你的，但你也不亏**

“我抄你的文章怎么了？就你这点名气，我抄你是看得起你，还帮你推广了，你赚大了！”

“这东西反正你也用不上，不如送给我吧，你还能赚个乐于助人的好名声”

**【8】你比别人好就必须无条件帮助他**

“你成绩比他好那么多，为什么不帮他作弊？”

“你这么有钱，为什么不把剩下的钱都捐给穷人？”

**【9】我都付出了，怎么可能没回报？**

“我这么喜欢你，你好意思不喜欢我？”

“我都关注你了，你为什么不回关我，有没有礼貌啊！”

**【10】这对你是举手之劳，为什么不做？**

“你都已经带伞了，为什么不顺便帮我带一把？”

“帮我这个回答点个赞，你会死啊！”
<br /><br />

【声明】转载为了收藏，侵权可删除。原文链接：

[中国有哪些反智主义的现象?](https://www.zhihu.com/question/33041708/answer/56597145)

[你见过哪些令你瞠目结舌的神逻辑？](https://www.zhihu.com/question/37904962/answer/75151488)
