---
title: 能写出来的河南话，你会写几个?
tags: [家乡,野趣]
categories: 文学
date: 2020-07-29 16:32
---


#### 熰

[读音]ǒu

[释义]烤过度的东西出现碳化的迹象

[引自]《管子?侈靡篇》古之祭有时而熰。《注》熰，热甚也。

[举例]火上的东西快拿起来，都烤熰了。

#### 熥

[读音]tēng

[释义]把凉了的物体再加热或烤热

[引自]《集韻》他東切，音通。以火煖物也。

[举例]你的衣服湿了，脱下来在火上熥熥。

#### 缏

[读音]biǎn

[释义]卷起衣袖

[引自]《说文通训定声》缏,缝缉其边曰缏。这里用引申义，因为袖子或裤子挽起的部分很像衣服被缝纫形成的缏。

[举例]干活就把袖子缏起来，省的弄脏。

#### 癔症

[读音]yi zheng

[释义]走神，发呆，说梦话

[引自]

[举例]晚上开车看着点，别发癔症。

#### 撧

[读音]字典里读音juē，方言里变音quē

[释义]古同“绝”，折断；断绝。

[引自]元?佚名《盆儿鬼》：我待撧枝在头上插。

[举例]过来把这个树枝撧断了。

#### 爒

[读音]liǎo

[释义]古同「燎」。火烧

[引自]

[举例]别靠火那么近，小心把衣服爒了。

#### 吃起来可艮gen（食物坚硬而不松脆）

[读音]

[释义]食物坚硬而不松脆。也指为人特别执拗，过于认真或者行动缓慢。

[引自]

[举例]这个萝卜吃起来可艮。你这孩子怎么这么艮不听话。

#### 薅

[读音]hāo

[释义]揪

[引自]《说文解字》拔去田艸也。

[举例]你俩打架不要薅头发。

#### 冇

[读音]māo（河南地区发音：māo mōu mō mù 均有）

[释义]没有

[引自]

[举例]（粤语中的冇也来自河南话）

#### 抪拉

[读音]bu la

[释义]用手来回拨弄；用手擦。

[引自]

[举例]他在朋友进屋前赶紧抪拉了一下桌子上的灰。

#### 哕

[读音]yuě

[释义]呕吐，或要吐而吐不出东西来。

[引自]明?张自烈《正字通》：方书有物无声曰吐，有声无物曰哕，有声有物曰呕。

[举例]吃得不舒服，想干哕。

#### 搲

[读音]wǎ

[释义]以手或瓢状舀取。

[引自]宋?司马光《类篇》：吴俗谓手爬物曰搲。元人杂剧《陈州粜米》第一折：他那边又搲了些米去了。

[举例]没吃饱，再给我搲点儿米饭。

#### 扽

[读音]dèn

[释义]拉，猛拉，使伸直或平整。

[引自]清?《康熙字典》：《唐韵》《集韵》都困切，音顿。撼也。又《博雅》引也。一曰摩也。

[举例]刚洗好的床单太皱，来，跟我一起扽平整。

#### 鬻

[读音]yū

[释义]液体沸腾溢出。

[引自]宋?《广韵》：鬻，薄没切：说文吹釜溢也。清?《说文解字》段玉裁注：今江苏俗谓火盛水鬻溢出为铺出，鬻之转语也，正当作鬻字。

[举例]米汤煮得快鬻出来了。

#### 醭

[读音]bú

[释义]酒﹑酱﹑醋等因败坏而生的白霉。亦泛指一切东西受潮而表面出现霉斑。

[引自]杨万里《风雨》：梅天笔墨都生醭，棐几文书懒拂尘。

[举例]这个菜赶快放冰箱里面，要不明天就出醭。

#### 敹

[读音]liáo

[释义]粗线缝缀。

[引自]民国章炳麟《新方言》：凡非绽裂而粗率缝之曰敹。

[举例]袖口炸线了，给它敹几针就好了。

#### 嬎

[读音]fàn

[释义]禽类下蛋；生子多而整齐划一，也是繁殖的意思。

[引自]清?《康熙字典》：同娩。息也。清?《说文解字》段玉裁注：谓生子多而如一也。

[举例]昨晚，他家的老母鸡又嬎了三个鸡蛋。

#### 拌

[读音]bǎn

[释义]扔，丢弃。

[引自]西汉?杨雄《方言》卷十：拌，弃也。楚凡挥弃物谓之拌。

[举例]把这些垃圾拌出去。

#### 谝

[读音]piǎn

[释义]炫耀、夸耀或骄傲地显示。

[引自]东汉?许慎《说文解字》：谝，便巧言也。清?蒲松龄《增补幸云曲》第十六回：这奴才不弹琵琶，光谝他的汗巾子，望我夸他。

[举例]他买了个戒指，老在我面前谝。

