---
title: 项目的服务器迁移的问题的总结  
tags: [lnmp,Linux,MySQL]
categories: 服务器
date: 2020-11-22 21:27
---



### 一、一个具体项目的服务器迁移和升级的问题总结

注意以下关键点：

1、数据库备份，不能再使用Discuz自带的备份功能，会丢失数据（不足够安全）。可以使用mysqldump直接从数据库导出sql文件，然后再目标主机导入。

2、数据库备份导出时，注意对emoji表情的兼容性，需要增加--default-character-set=utf8mb4参数。

3、新安装的项目中的字符集需要设置为utf8mb4而不是utf8，否则某些字段表情不显示（或者显示问号）。

4、新安装的项目不能使用MySQL总管理员账号，需要每个项目新建一个数据库，并配置一个项目数据库专用管理员，只授权管理这一个数据库。

5、一定要保证UCenter的应用“通信成功”，且几个项目之间必须互相隔离开（尤其是整个项目复制的，注意配置文件里的设置区分）。

6、迁移之前，在源主机和目标主机上都做好备份和快照。

7、迁移之后，测试没问题之后，及时备份和快照。

8、整个过程中，注意关闭站点，方式中途的数据写入。

9、域名的解析，可以临时域名作为过渡，最好不要让线上正式环境的域名来回更换指向IP。

10、域名相关的，如果使用了临时域名，尤其涉及第三方的：要么先不改；要么及时改回来。

11、用户资源文件的迁移，可以稍微后置。注意UCenter的用户头像文件。

12、迁移之后，必须要首先测试的功能：用户注册、消息推送（IP白名单）、crontab自动执行、短信发送。

13、注意后来添加的目录或者第三方相关目录的读写权限的设置。

14、本次对PHP7.2环境的支持，稍微后置。注意观察不兼容性，尤其是不常用到的接口。

15、注意修改php.ini的配置，支持上传大文件（建议64M），需重启生效。

16、注意修改nginx.conf的配置，支持上传大文件（建议64M），需重启生效。

17、刚迁移完后的近一段时间，注意观察是否出现异常，保持高度警惕。

18、【注意】Nginx服务必须设置为开机自启动，否则从阿里云控制台重启之后，Nginx服务是未启动状态。

### 二、迁移服务器的通用操作流程

1、购买一套配置更高的阿里云ECS服务器（最好有热扩展性）。

2、配置相同的LNMP环境。

3、配置视频处理程序ffmpeg，并测试可用。

4、添加消息推送的白名单IP地址。（涉及多个App）

5、安装程序初步可用。

6、备份数据恢复数据。（数据库MySQL数据）

7、测试数据没有问题PC端（用户注册登录等）。

8、测试接口可用性（App和微信小程序）。

9、计划任务crontab的配置。（注意有脚本执行文件，可成功执行之后需删除掉原服务器的crontab的相关任务）

10、迁移其他非数据库MySQL数据的data资源文件（需分批处理，影响图片和视频等的显示，不影响数据处理）。

11、整体基本可用之后，再密切追踪至少一周，看是否有因为迁移造成的BUG或者需要修复的问题。

12、注意一些目录的可读权限，尤其是后来API中自定义或者第三方专用的目录。

13、注意服务器级别的安全组特定端口的设置。

14、注意SSL证书的迁移

### 三、几点要求

0、完美，服务器迁移几乎不影响前端访问，不需App停用。

1、最好，App可以平滑过渡，对服务器的迁移无感。除了迁移过程中无法使用，不影响用户的登录状态，账号和密码的可用性。

2、其次，让用户重新登录一次，但是账号和密码继续保持可用性。

3、再次，用户的账号不变，密码失效，需要重置密码才可以继续登录账号。

以上4种情况。至少做到1，争取做到0，绝不能出现2和3的情况。
　　