---
title: 理解同步和异步
tags: [技术概念]
categories: 技术日记
date: 2018-07-01 01:01
---


### 一种说法

老实说，玩电脑也玩了好几年了；印象中看到"同步和异步"关键字的次数已经记不清了，总感觉自己知道点什么，但却又说不出来什么东西，这是为啥？——  因为没有深入理解，没有总结；也应了那句古话：纸上学来终觉浅，绝知此事要躬行。 不卖关子了，开始进入正题。

“同步”就好比：你去外地上学(人生地不熟)，突然生活费不够了；此时你决定打电话回家，通知家里转生活费过来，可是当你拨出电话时，对方一直处于待接听状态(即：打不通，联系不上)，为了拿到生活费，你就不停的oncall、等待，最终可能不能及时要到生活费，导致你今天要做的事都没有完成，而白白花掉了时间。

“异步”就是：在你打完电话发现没人接听时，猜想：对方可能在忙，暂时无法接听电话，所以你发了一条短信(或者语音留言，亦或是其他的方式)通知对方后便忙其他要紧的事了；这时你就不需要持续不断的拨打电话，还可以做其他事情；待一定时间后，对方看到你的留言便回复响应你，当然对方可能转钱也可能不转钱。但是整个一天下来，你还做了很多事情。 或者说你找室友临时借了一笔钱，又开始happy的上学时光了。

简而言之，言而总之：同步就是我强依赖你(对方)，我必须等到你的回复，才能做出下一步响应。即我的操作(行程)是顺序执行的，中间少了哪一步都不可以，或者说中间哪一步出错都不可以，类似于编程中程序被解释器顺序执行一样；同时如果我没有收到你的回复，我就一直处于等待、也就是阻塞的状态。 异步则相反，我并不强依赖你，我对你响应的时间也不敏感，无论你返回还是不返回，我都能继续运行；你响应并返回了，我就继续做之前的事情，你没有响应，我就做其他的事情。也就是说我不存在等待对方的概念，我就是非阻塞的。

从上面的例子来看：同步似乎等价于阻塞，异步则等价于非阻塞。其实有些狭义，但不可否认的是，在一定情况下，确实可以这么认为；因为同步一定存在着阻塞状态，而异步一定不存在非阻塞的状态。 但是不是就是说 同步调用 == 阻塞调用呢？然并不是；阻塞和非阻塞强调的是程序在等待调用结果（消息，返回值）时的状态.  阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才会返回。非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。 对于同步调用来说，很多时候当前线程还是激活的状态，只是从逻辑上当前函数没有返回而已，即同步等待时什么都不干，白白占用着资源。

### 另一个有趣的例子

老张爱喝茶，废话不说，煮开水。

出场人物：老张，水壶两把（普通水壶，简称水壶；会响的水壶，简称响水壶）。

1 老张把水壶放到火上，立等水开。（同步阻塞）老张觉得自己有点傻

2 老张把水壶放到火上，去客厅看电视，时不时去厨房看看水开没有。（同步非阻塞）老张还是觉得自己有点傻，于是变高端了，买了把会响笛的那种水壶。水开之后，能大声发出嘀~~~~的噪音。

3 老张把响水壶放到火上，立等水开。（异步阻塞）老张觉得这样傻等意义不大

4 老张把响水壶放到火上，去客厅看电视，水壶响之前不再去看它了，响了再去拿壶。（异步非阻塞）老张觉得自己聪明了。

所谓同步异步，只是对于水壶而言。

普通水壶，同步；响水壶，异步。

虽然都能干活，但响水壶可以在自己完工之后，提示老张水开了。这是普通水壶所不能及的。同步只能让调用者去轮询自己（情况2中），造成老张效率的低下。

所谓阻塞非阻塞，仅仅对于老张而言。

立等的老张，阻塞；看电视的老张，非阻塞。

情况1和情况3中老张就是阻塞的，媳妇喊他都不知道。虽然3中响水壶是异步的，可对于立等的老张没有太大的意义。所以一般异步是配合非阻塞使用的，这样才能发挥异步的效用。


### 总结

同步和异步关注的是消息通信机制 (synchronous communication/ asynchronous communication)所谓同步，就是在发出一个调用时，在没有得到结果之前，该调用就不返回。但是一旦调用返回，就得到返回值了。换句话说，就是由调用者主动等待这个调用的结果。而异步则是相反，调用在发出之后，这个调用就直接返回了，所以没有返回结果。换句话说，当一个异步过程调用发出后，调用者不会立刻得到结果。而是在调用发出后，被调用者通过状态、通知来通知调用者，或通过回调函数处理这个调用。


原文链接：[知乎问答](https://www.zhihu.com/question/19732473/answer/20851256)


