---
title: 队列是什么
tags: [Redis,MySQL]
categories: 技术日记
date: 2016-04-07 23:05
---

首先，队列是一种数据结构，用链表和数组都可以实现，队列的特点就是先放入队列的数据先出队列。

不过看到话题标签有Redis，猜测题主想问的应该是现在很广泛使用的消息队列(MQ)。这里的消息不只是简单的文本信息，也可以是序列化后的对象。现在比较流行的开源消息队列系统有Beanstalkd,RabbitMQ,Redis(可以作为队列系统使用)等，其核心作用都是先将消息数据通过系统接口按顺序放入队列(暂存于内存)，需要时再按放入的顺序依次取出以作后续处理。

就拿我前段时间做的邮件发送系统举例：

系统以HTTP协议提供服务，对外提供的主要功能是发送邮件，API地址为 /api/msg.send。使用者只要以POST请求此地址，传入subject,body,recipient这三个参数，即可发送一封邮件。



**方案1： 不使用数据库，不使用队列**

请求接口时，控制器直接调用sendmail或外部smtp服务器发送邮件，整个发送过程HTTP请求处于等待状态，待邮件发送完成，返回发送结果（只是调用发送程序是否成功的结果，不是邮件真正的发送结果，真正发送结果需要分析邮件日志) 

这个方案最简单直接，平时发送少量邮件是可以的，但是缺点也很明显： 

1. 因为接口调用时整个邮件发送过程都是同步进行的，每次请求都要等待邮件发送端完成处理，必然导致每次调用接口的等待时间增长。
2. 当系统接口并发请求较高时，系统可用性不仅受限于WebServer的处理能力，还完全受限于邮件发送端软件的处理能力，其中任一环节故障就会导致整个系统无法提供服务。
3. 若邮件发送端软件出现故障（比如SMTP连接超时），导致某次请求时邮件发送失败，那这封邮件内容便彻底丢失了，系统没有任何存留，不能实现自动重发。


**方案2： 使用数据库，不使用队列**

请求接口时，将要发送的邮件信息存入数据库,表结构如下：

id | subject | body | recipient | sent_at | failed_at | failed_times
然后在服务器上运行一个定时任务，每秒一次读取 sent_at=0 && failed_times < 10 的记录，随后调用邮件发送端发送邮件，成功后把sent_at设为当前时间，失败后设置failed_at并累加failed_times。 方案2已经用到了类似队列的思想。


相对于方案1的提升：

1. 去掉了同步发送邮件的操作，接口请求响应会快很多
2. 邮件发送失败后可以重发，邮件不会丢失
3. 当邮件发送端完全失效后系统也可以接受邮件发送请求，待发送端恢复后可以继续发送邮件。


但还是存在缺点： 

每次请求都会写一次数据库，当大并发量或者大数据量（一次请求包含100万个收件人）时，数据库负载过高影响稳定性，同时也会严重增加接口的响应时间（一下子写入100万条记录不是闹着玩的）


**方案3： 数据库 + 队列**


请求接口时，将要发送的邮件信息以JSON格式存入队列系统，放入的单个消息形如：
    
	{
	"subject" : "今天没吃药",
	"body" : "感觉自己",
	"recipient" : "mengmeng@da.com"
	}


现在的队列基本上都是内存队列，数据存取非常快，一瞬间写入100万条数据再也不是难事。
随后，在服务器上运行一个常驻进程任务(Worker)，实时监听队列中是否有新的消息（Job,此处指邮件信息）。当新消息进入时，从队列中取出消息，调用邮件发送端完成处理，发送成功后将此消息销毁并将消息内容插入数据库（同方案2），如果发送失败，将此消息重新放入队列，并加入一个60秒的延时标记，意味60秒后再取出处理。


这样改进后整个系统的吞吐量和响应速度将大大提升，而且同时也让系统支持了分布式运行的能力。每个Worker进程都可以视为一个处理节点，倘若把worker分散到不同的服务器上，便实现整个系统的分布式处理了，这也是队列的一个重要特性之一。


在我实际项目中还是做了许多基于方案3的改进，对于群发还使用了邮件列表和邮件模板等设计，整个系统类似Mailgun和Sendcloud的设计，等整个系统稳定下来，我会考虑将代码开源到Github。


这个例子只是队列的一个常见使用场景，一般来说在需要缓解数据库写入压力的场景下面，都可以考虑使用消息队列，还有一些需要分布式处理的情况下，也是队列很好的使用场景。


现在大部分语言都有成熟的消息队列处理组件，可以很方便的使用各种队列系统，比如我常用的Laravel 便原生支持了 Beanstalkd,Amazon SQS,IronMQ,Redis。


抱砖引玉，不足之处请指正，谢谢。

原文链接： [https://www.zhihu.com/question/26533799](https://www.zhihu.com/question/26533799)
