---
title: 什么是“富人思维”
tags: [思考]
categories: 生活感悟
date: 2016-04-02 14:35
---

如果每个人都理解你，那你得普通成什么样。

上面这句话不是我说的，是陈老师说的，虽然陈老师算不上大富之人，但是他这句话却道出了富人思维的本质：富人思维是什么，**是少数人的思维，20%的思维，是小众思维**。有人说这个话是在放屁，富人本来就是少数，我这样说是在语义重复。但其实不是这样的。

记不清什么时候谁给我说过这样一句话：如果你寻求的是一种大多人都觉得合理的生活，那你就会过上大多数人的生活。如果你安全感的起点在于大多数人的赞同，那最终也会过上大多数人的生活。

如果我们把富人当做一个群体样本（即不分割所谓的一代还是二代），你会发现，他们在一开始积累财富的时候，都走了和大部分人不一样的路。这种不一样，可能是不认可，不理解，反对，唾弃，甚至是法律的边缘，以及极端情况下，暴力革命。

为了积累财富，如果你开始做一件事，80%的人都觉得这件事很棒，那么极有可能你也就是这百分之八十，但很遗憾，富人是剩下那20%。如果你开始做一件事，99%的人都觉得很棒，那么你就成为不了剩下那1%的富人。

**以我的调性，通常会把日常的解释上升到理论的高度的。于是我想到了金融学里的无套利定价原理（Non-Arbitrage Pricing）。它的核心思想是，如果同一个东西，在两个不同市场的定价有差异，那么套利行为会使得这种差异消失**。

比如，白菜在北京卖5块钱一斤，在上海卖10块钱一斤，就会有人在北京买了白菜拿到上海卖，无风险套利。当然，我们没有考虑交易成本，比如白菜从北京到上海的交通费用，也没有提及很多假设，但不重要，我们不是回答金融学的考试题。我们理解当中的思想就够了。

如果80%的人都觉得这是个可靠的赚大钱的机会，那么以大家对赚钱的强烈渴望来讲，必然大家会迅速冲进去，结果是什么，竞争变得异常惨烈，最后大家都赚不到钱，或者能赚也只能赚到远低于预期的小钱。这就是无套利的结果。这里暗含的意思，**越多人认可或者可以去做到的事情，套利的交易成本就越低，套利行为的发生就越容易，最后大家赚到的钱，也就越趋近于市场平均水平**。

富人会怎么样呢，富人会选择小众思维，大家都不太容易接受或者没能力接受的事情去做，比如创业。90%的人会觉得，哇，这个好大的风险，我不具备相关的资源/能力/资金，我要再准备准备。万一失败了我会很艰难，而且成功率那么低，等等。但剩下那10%的人思维会完全相反。

**他们一旦成功，会立马摇身变为富人，而且会自然形成极高的交易成本阻止其他人的进入，即阻止套利行为的发生。这里的交易成本就包括胆大、敢冒险、有赌性、有血性、对风险承担能力特别强等等**。

具体地，我们以公司老板和员工（少数人，近似的理解为富人，和多数人，近似地理解为非富人）为例，来看多数人思维和少数人思维的区别。以下内容来自网络。

————

多数人：哇塞，他真有钱。 

少数人：尼玛，我要想办法比他有钱。

————

多数人：编制，社保，养老金怎么办？

少数人：还要靠政府养老，弱爆了！

————

多数人：买了头牛，然后找个绳子来牵。

少数人：先找个绳子，以后可以牵牛。

————


多数人：人多的地方才安全。

少数人：人少的地方风景更美。

————

多数人：存下来的才是钱。

少数人：花出去的才是钱。

————

多数人：这人真牛逼，向他学习。

少数人：真人真牛逼，把他用起来。

————

多数人：输了会很惨。

少数人：赢了会很爽。

————

多数人：借钱是负债。

少数人：借钱是资产。

————

多数人：现在创业越来越不容易了。

少数人：以后的人会说现在创业真容易。

————

多数人：明天早上起来把这事儿办了。

少数人：现在就把这事儿办了再睡。

————

多数人：钱是生活的保障。

少数人：钱是生活的工具。

————

多数人：没钱没资源，所以创不了业。

少数人：没钱没资源，所以要创业。

————

多数人：完了，基本没戏了。

少数人：不错，还有一线生机。

————

多数人：真好吃，下次还来。

少数人：真好吃，怎么做的？

————

多数人：成功，要付出很多代价。

少数人：不成功，要付出更多代价。

————

多数人：这座山的风景真不错。

少数人：这座山的那边是什么

————

多数人：吃着碗里的，想着锅里的。

少数人：吃着碗里的，想着田里的。

————

多数人：这人病得不轻。

少数人：这人活得没劲。

————

多数人：别做梦了，现实点吧。

少数人：不做梦，不如去死。

————

多数人：跟着走，有事大家担。

少数人：跟我走，有事算我的。

————

多数人：有一块钱，办一块钱的事

少数人：有一块钱，办十块钱的事

————

多数人：试试吧，不行就算了。

少数人：干到底，不行也得行。

————

多数人：都是鸡汤，并无卵用。

少数人：这鸡汤怎么熬的，鸡肉在哪？

————

所以，要有富人思维，第一步是什么，是把自己从大部分人的思维先解脱出来，开始做一件事的时候，不要向大部分人寻求安全感和认可，毕竟你是要超越碾压他们的啊！


原文链接：[https://www.zhihu.com/question/26980854/answer/93253662](https://www.zhihu.com/question/26980854/answer/93253662 "来自知乎 原文链接")
