---
title: 豫东方言词汇
tags: [野趣,家乡]
categories: 文学
---

## 词条统计

打鼻：刺鼻。

愿意：祷告。

灵：灵性。

泥洼子：泥潭。

护犊子：原意大牛犊呵护小牛犊。

车把式：赶车的。

执事：总指挥。

细粉：粉条。

礼条子、刀头：长条的猪肉。

见过礼：行过礼。

封了钱：给了钱。

大车：牲口拉的四轮木车。

火煤子：草纸。

盖头：盖在头上的红布。

搽：摸。

周周正正：端端正正。

簸篱子：用做隔墙的高粱秆织的簸。

担待：原谅。

咋：怎么。

恁：你们。

秫面：高粱面。

就：配着吃。

叽牛子：知了。

当门：中间的一间。

爬蚱：知了的前身。

恁：那么。

茅房：厕所。

脚脖子：脚踝。

一拃：五寸。

拖车：四腿朝上的木制农具。

认：愿意。

中：行，可以。

钱鞳子：装钱物的小布袋。

土垃：细土。

亏：冤屈。

闲书：指小说。

先生：医生。

一节子：一节段。

串门：到别人家去玩。

白：别，不要。

不得法：不舒服。

垡子：犁好后，还没有种庄稼的空白地。

略黑：天刚黑。

三四指：三四个手指，约两寸。

谷秸瘩：谷根。

一季子：一个季节。

八薄：八根绳子织的簸。

激灵：因惊吓而猛然一动。

睡的死：熟睡。

行行好：做做好事。

碓窑子:石磙一头挖了洞的搉杂粮的石具。

搉：往下砸。

碓碓：安了木把子的圆石头。

箩床子：两根平行的木板。

秫靶子：高粱头做的小扫帚。

瓢：半个葫芦。

洼着脊子：弯着腰。

揳：砸。

向口：方向。

拼对：拼凑。

老师儿：师傅。

气：气味。

劳盆：钻了小孔的小瓦盆。

大梗：粗绳。

搭帮：凑伙。

急：困难。

红车子：木做的独轮车。

靽绳：常为拉车用的绳。

大：父亲。

今个：今天。

明个：明天。

福大命大造化大不中：不可，不行。

主儿：人。

悠：串，转。

家里：老婆。

女人：妻子。

先生：医生。

细粉：粉条。

被子：用糊涂把几层不粘在一起。

白眼：不放菜的面条。

背筐：装草的大筐。

中蒙：中吗。

待：在。

仁彩：漂亮。

饶：白送。

瀪蛋：下蛋。

沤人：吵闹人。

端上：上面。

够：伸手拿东西。

主贵：金贵，贵重。

木杓：木桶。

挈：逮。

劙：划。

半大橛子：年轻小伙。

仁彩：好看。

出门子：出嫁。

迎喜：结婚。

大：叔。

怪：挺。

刁：懂事，精明。

花布机子：棉花卷成的长条。

落子：用来缠线的四框木具。

作假：谦虚。

菜修子：钻了洞的铁皮。

作心：胃里不舒服。

小铺对子：铺在下面的被子。

拨支：摆弄。

塌秧：即将干枯。

官：官中，公共。

平活：平安。

不是：不对。

谷个子：谷子梱。

瓢半嘴：乌鸦嘴。

碾转：用磨磨的麦仁。

沏猛子：凫水，扎猛子。

抄：迈。

破套子：旧棉花。

使头：撞头。

跑反：逃匪患。

打地磙子：比石磙细长。

墹：根基。

堆：坍塌。

泥机子：小板凳样的木鞋。

瓤：软。

花卷子：一层杂粮面，一层麦面卷做的馍。

光：只。

溜地搬：原指没有根基直接打墙。

松劲：寂寞无聊，没有兴致。

面叶子耳朵：软，怕老婆色。

破五：正月初五。

色：虱。

五伏：五代。

篓角子：肩顶草帽。

伸头戳屋：东张张望。

眼巴巴：可怜巴巴。

鲜：富足。

扑拉：用手摸扫。

狗不及：烧的粉芡，因太热狗不敢吃。

当误：端午。

饶：另外再无偿多给些。

尸把子：巫婆。

一势：一帮，一派。

揳打：抖动。

两挎子：两枝。

大油：猪油。

杓：桶。

咕哝：蠕动。

凿：弯了手指打。

奋：生：下崽。

串化肥：施化肥。

一扇子：半头猪。

能：聪明。

拖：两只胳膊伸直为一拖，约五尺。

主贵：珍贵。

小小虫：麻雀。

拍子：麦秸编织的尖顶的圆形蒸馍锅盖。

鲜：松软。

掉底：露底。

打渣子：开玩笑。

别干大：别开玩笑。

马虎：凶，不论理。

走了：死了。

仲米：婴儿吃用的东西。

老师儿：师傅。

抠挤：吝啬。

泼辣：开放。

泼泼辣辣：健健康康。

悠：扇、打。

哈：轻呼。

摔轱辘子：摔倒。

喳喳：吵叫。

该这个劲儿：该这个样子。

附路：柏油外的土路。

照：瞄看。

摽：较劲。

搂台：拥护捧场。

瓤子：皮里面的芯。

情：只管、尽管。

老好好：老好人。

镇压：枪毙。

兴：狂傲。

不如是：不如意。

拉拉呱：聊天。

眼角食：斜眼看着你吃。

堆：堆放。托放：发放。

不胜人：不如人。

谷堆：蹲。

拉拉呱：闲聊。

不经心：不吸取教训。

丧数：祭奠用品。

该：欠。

## 选几个典型的豫东方言的词汇

**硌硬（胳应）**

意思是说心里不舒服。写做前面的硌硬，让人想到童话里公主睡床上的那棵蚕豆，或者人体中暗种的各种“结石”，隐隐不爽。这词在河南话里好象都通用，加了括号里的，我改做胳支的胳，是因为在豫东方言里，是读作一声的，听起来有点象猫抓得不安稳。

例句：你别给我说普通话，我听着光胳应。（嘻嘻，这是同学宋小玉打电话给我的通牒，说家乡话）

**枯楚**

其实对应的就是普通话的皱纹。那个枯字，我想大致是不错的，人老了，都会风干了去。那个发chu音，写做哪个，看起来都有点不象原配，没办法了。豫东方言在发这个音时，语音是重音向下后坠的，让人想起那些折皱都是一堆提不起的岁月年轮。

例句：满脸枯楚。。。

**抢亮(强梁、强粮)**

是说某些人的行为特征，干嘛都爱争个先，稍具贬意，是那种有点自私霸道的不管不顾。我写做抢亮，是有感豫东的火神阏伯台，为黄帝子孙最早保存火种，在中国文明史发展的意义。有可能吗？算我瞎想罢。括号里的强梁，大家都知道，稍早些的强盗山贼叫这个。以前都农业社会，我疑心强梁也许从抢粮化过来的。

例句：这人干啥都抢亮。

**会过**

意思是说会过日子，精打细算那种。这个词，就是典型的河南方言的尽在不言中的省略。很奇怪，河南话中没有那种叠字多语音的形容词，都是干撅撅的土坷拉（土疙瘩）味。想起来，小时候看街上的女人吵架，也是“你咋咋啦，我咋咋拉”然后加上一些祖宗八代的问候。

例句：这人可会过啦。

**乱**

这个字在豫东方言里，很有意思。它除却通常意义上说的混乱的状态。一般还做动词用，有“玩闹”、“逗趣”的意思。这个字也是极具河南话特色的简省，一个字把玩闹过程后面可能的严重后果都一字道出。

例句：你别给他乱！

**逞脸**

经常是大人训小孩的话，调皮捣蛋。细究起来，同齐鲁大地（我听山东的朋友也说过）原来的文明教化有关，那就是大人都是端着的，崩着的，小孩子逞脸的犯上作乱，是在公共场合的出位。

例句：越有人越逞脸，看你能哩。（那个能，也是简化语意的，能干、本事）

**肉**

是指人做事慢，性子绵。河南话很多这种单字的形容词，纳闷。

例句：不招人待见（喜欢），忒肉啦！


**沾**

同河南话的“中”通用，好象只在豫东一带。有点象古语中的“诺”，OK啦！

例句：沾不沾？沾（可以译作这事中不中或者行不行，回答时也就一个字，沾、中、行）


**咕叽guji**

这个词很意思，翻成普通话，也就是蹲，现在也很少人说了。这个词我不知怎么写，写成这个词，是觉得这个词说得过程的动感，少有河南话翻成普通话多了一个字。

例句：你咕叽那儿！

