---
title: 豫东方言《赶集》
tags: [野趣,家乡]
categories: 文学
date: 2016-05-14 16:32
---

## 豫东方言《赶集》

今儿清岛，天还灰冷冷儿嘞，俺家里豆开始斜火着叫我去赶集。我又睡一木冷儿，才癔症个眼爬起来，抠抠芝麻糊一看，蚂嘎子、麦罢垛垛叫嘞血欢，日头地儿也不咋嘞毒，有点儿凉凉儿的。俺用胰子洗洗脸，吃个卷子，就点秦椒，喝一碗糊肚，瞅着夜儿个穿嘞褂子上都是尿津印子，干脆换个新布衫衩子，瞅着有点枯出，不拉不拉还是不板正，掂着熨斗熨几家伙，俺家里卷我：“带样子，烧摆嘞不轻！”

头先想着开小砰砰子儿嘞，日他祖奶奶，摇晚儿的油价铁贵了，骑个洋车子去伙啦。不豆少约轱轮吗？不豆蹾哒点儿吗？咋着也比地博崩快吧！临出门，我吆火她：“今儿个天不赖，连盖地、铺地都搭出来晾晾，潮乎乎嘞！” 出了古洞子，俺家西边是个大坑。坑里生了很多蚂鳖，骨涌骨涌嘞，硌意人。年时个蚂鳖钻进我肉里，一家伙打半天，腿都呼肿了，才连它呼出来。坑西边是个树林子，半大橛子的时候跟一班子老伙计经常搁这儿藏老木、摸爬蚱、打蝶佬。树上有老鸹，还有麻唧了子，不使闲地叫唤。面面糊子白儿嘞少，一般都是黑喽出来。前儿个看地仙的来看了，说这一片地要是摆治摆治一定会主贵嘞很。知道他是榷人的，我都想用砖头脏他。过喽树林子，是俺的自留地，点了二亩玉蜀黍，秧二亩红蕻。庄稼不好种，地里光长凄凄牙、老偶拽、马炮蛋子、蒺藜狗子，除串、花大姐、小吹吹儿成疙瘩连蛋嘞，小小虫儿也叨着吃，特别是地羊子，能嘞很，长虫也咳不住它，打药也不管护，成年年都那样。好比年时个麦罢吧，西北角一打闪，豆开始下冷子，下了一贺晌，都砸毁完了。

俺不慢夜眼了，赶紧赶集去，回来晚喽俺家里又该问俺弄啥家什去了，又该嘟噜俺“肉”了。你不知道，俺跟俺家里光肚小孩的时候一齐儿长大，起先她是挖陡脸，谁着“女大十八变”，她越长越支棱，我才耐烦她，寒不冷儿嘞我景她嘞！她长的排场，豆是口嘞很，净掂俺的耳道，拍俺的老木勺，掐俺的脖儿梗，反正天天枪使俺，她大贪为这事可某少熊她。白看俺家里脾气硌料，是个麦秸火，但人家有材料，不是个瓤茬，天天慌得蹄爪不使闲哩，引个孩子，泼嘞很；养了一群扁嘴子，嬎的鸭蛋吃不完；还用麦余子喂个老母猪，江了一窝子猪娃子。前些时她给人家送宗米去了，俺想着馍都快斯气了，就端到灶火里馏馏，烧锅时脸在锅地门被烤嘞红丢丢嘞，可俺连锅滚都不知道，一家伙鬻了；炒点菜吧，也是齁咸。为这事，她某少给我辖气，见天说我净抛洒东西、不沾弦，说嘞俺恁某成色，俺心里会得劲？给你说实话吧，俺是拿捏着哩，赶明儿俺也争争囊气，干一件利亮事，叫她也觉摸着她外先哩是个精喜人。俺可不是谝嘞，你说俺的想法粘不粘？

来到集上，激慌嘞一身汗，还差一点板倒。集上热闹嘞很，有点雀子嘞，有卖叫驴嘞，有卖齐火子嘞……这年头，连卖麦偶子药嘞都觅嘞有诱子。有个玩把戏嘞老斋公，支撒个手拿个弯溜硌帮嘞拐棍猴逗嘞可高，也不怕闪住腰喽。我买个抓钩，买个箩头，买一封洋火，看见人家卖的柿子稀溜溜的，也制了二斤半，回去煎柿拖子。

正打算回去嘞，看见俺一条杠给屎茅子根儿骨堆着，怀里斜着两棵甜秫秸不舍嘞丢手。俺这个一条杠家里吹响器，暄嘞很，就是东西啬刻嘞要命，豆这，还是个骚狐蛋，好烧包，天天喷嘞五马长枪嘞，实际上不照道嘞很。你看他，细麻长挑嘞，头梳的光牛牛嘞，给狗舔嘞样，穿个小坎儿，冻得浑身打核差。我想给他打离戏，他说：“别打渣子啦，俺今儿来给水羊牵羔，将将儿剃头嘞豁水，迎叶儿叫他豁一身。”我仔细一瞅，他浑身湿溜溜的，脚底下蹅嘞糊渣渣嘞，给王金豆借粮嘞样。我徐务这家伙央先讲究的很，某想到几天不见，咋成喇嘛筐了？眼看天都晌午错了，这家伙嗷嗷着还某吃饭哩，妥啦，碰上你这个半吊子算我霉气！我捞住他下馆子，他高兴嘞吃米带糖瓜嘞。要了一盘偶肉、一盘罗森豆、一瓶子大曲、两碗扁食，这家伙高兴嘞屁唧唧嘞。一开始他还作假，迟一小会儿豆逮住酒喝嘞吃喽喽嘞，拿着筷子搁盘子里核捞来核捞去，真迟耐人。

末及了，一瓶子也不楼他喝嘞，喝嘞晕头呱唧嘞，眼都喝迷瞪了，脸上油吃摸奶嘞，嘴上都是硌巴，肚末脐子翻吃着，哕了一地，磕囊人，这事可弄叉皮啦。他脊娘上还挂个不鳞，不老盖子也磕嘞血乎流拉嘞，走路叉拉着，出腰带也某找着，我给他弄个布个里儿系上了。我心想，这家伙要摔材坏喽，孩儿他姨还不愿意哩。他chua住我了，我也布不动他，掐着他的胳老肢儿都招呼不住，磕张嘞差一点叫车碓住，真百傻儿。他手里拨捏五毛钱，豆是不舍嘞坐票车，还血摽较，非坐我的洋车子，我某叫他坐，坐坏喽他又不包你。这货的文：“下一回我请你。”我心里说：你个妈糊蛋，我可不听你月白。我完亲嘞时候，你给我添箱豆添个裤衩子；俺家里放下，你豆kuai一笆斗子地梨子。哪个七孙争竞过你那点东西！你能嘞给猴样，转得不叫招，单百儿装喝多，要不是有亲戚，真想歇你几锤，你个老鳖一！白看你鸡猫狗不事儿嘞，我可不甩乎你！

眼看天都麻扎眼了，我忽上想起来邻居明儿个待九天还请俺打杂哩，就顺着官路一溜大八瓦回家了。磕磕张张嘞回到家，都吃罢剩馍了，月明地儿也明晃晃嘞了。

原文链接：
[新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_8c8ede530102vzle.html)